第1章绪论
食品是人类赖以生存和发展的物质基础，其最重要的功能是营养，它不但为人体生长发育和维持健康提供所需的能量和营养物质，而且在预防人体的许多疾病方面起着重要作用，甚至会对人的思想方法和行为举止产生一定的影响。因此，食品营养科学与国计民生的关系十分密切，它对于居民营养的改善、疾病的预防、体质的增强、健康水平的提高等方面有重要意义。
1. 1食品营养学的基本概念
食品(food)，有时也称食物。根据我国《食品卫生法》中的定义，食品指各种供人食用或者饮用的成品和原料，以及按照传统既是食品又是药品的物品，但不包括以治疗为目的的物品。食品分为三类:1各种供人食用或饮用的成品。如糕点、面制品、调味品、茶叶等。2各种供人食用或饮用的原料(包括半成品)。如粮食、蔬菜、肉类、水产品类等。3按照传统既是食品又是药品的物品。根据卫生部2002年公布，既是食品又是药品的物品共87种，如生姜、枣、黑芝麻、甘草、白果(银杏)、鱼腥草、薄荷、罗汉果等。狭义的食品指第一类。
营养(nutrition)，原意指“谋求养生”。根据《中国营养科学全书》中的定义，营养指机体通过摄取食物，经过体内消化、吸收和代谢，利用食物中对身体有益的物质作构建机体组织器官、满足生理功能和体力活动需要的过程。
营养素(nutrient)，指具有营养功能的物质，包括蛋白质、脂类、碳水化合物、维生素、矿物质、水六大类。已研究明确并得到公认的人体营养素有42种，其中包括9种必需氨基酸:异亮氨酸、亮氨酸、赖氨酸、蛋氨酸、苯丙氨酸、苏氨酸、色氨酸、缬氨酸、组氨酸;两种必需脂肪酸:亚油酸和a-亚麻酸;14种维生素:维生素A、维生素D、维生素E、维生素K、维生素B1、维生素B2、维生素B6、维生素B12、烟酸、泛酸、叶酸、胆碱、生物素、维生素C;7种常量元素:钾、钠、钙、镁、硫、磷、氯;8种微量元素:铁、碘、锌、硒、铜、铬、钼、钴;1种碳水化合物(葡萄糖)和水。有一些营养物质人体可能需要，但尚未确定，如硅、硼等。有一些营养物质如牛磺酸、肉碱在婴幼儿体内不能合成。此外，还有一些非营养物质，如膳食纤维。膳食纤维虽不作为营养素，但却是人体所必需的。
是人体所必需的。营养学(nutrition或nutriology)：是研究人体营养与健康关系的一门学科。随着营养学的发展，出现了许多营养学分支学科，如人类(基础)营养学(human nutrition)、临床(医学)营养学(clinical nutrition)、食品营养学(food nutrition)等。
食品营养学(food nutrition):主要研究食物、营养与人体生长发育及健康的关系，提高食品营养价值的方法以及食物资源的开发。
营养价值(nutritional value):指食物中营养素及能量满足人体需要的程度。
膳食营养素参考摄人量(dietary reference intake, DRI):指—组每日平均膳食营养素摄入量的参考值，包括4项内容指标:
(1)平均需要量(estimated average requirement, EAR):指满足某一特定性别、年龄及生理状况群体中50%个体需要量的摄人水平。
(2)推荐摄入量(recommended nutrient intake, RNI;相当于过去使用的recommended dietary allowance, RDA):指满足某一特定性别、年龄及生理状况群体中97%~98%个体需要量的摄人水平。如果需求量呈正态分布时，则RNI=EAR+2SD(标准差)，如果EAR的变量不足以计算SD时，可假设10%EAR=1SD,则RDA=1. 2EAR。
(3)适宜摄入量(adequate intake, AI):指通过观察或实验获得的健康人群对某种营养素的摄人量。一般大于EAR，也可能大于RNI，但小于UI。AI不一定是一个理想摄入量。在个体需要量的研究资料不足、不能计算EAR、也不能求得RNI时，可设定AI来代替RNI。
(4)可耐受最高摄入量(tolerable upper intake level, UL):指某一生理阶段和性别的人群，几乎对所有个体健康都无任何不良反应和危险的平均每日营养素最高摄入量。目的是为了限制膳食和来自强化食物及膳食补充剂中某一营养素的总摄入量，以防止该营养素引起不良作用(见图1-1)。
关于DRI的应用，见第12章社区营养。若未特别注明，本书中的DRI数据均来源于中国营养学会制定的《中国居民膳食营养素参考摄入量(DRI)》。
健康(health):根据世界卫生组织(WHO)的定义，健康是指身体、心理及社会适应三个方面全部良好的一种状况，而不仅仅是没有生病或者体格健壮。可见，健康不仅指躯体健康，而且还包括心理健康、社会适应良好和道德健康等几个方面。健康的标志主要包括:1充沛的精力，能从容不迫地担负日常工作和生活而不感到过分紧张和疲劳;2处世乐观，态度积极，乐于承担责任，事无大小，不挑剔;3善于休息，睡眠好;4应变能力强，能适应外界环境中的各种变化;5能够抵御一般感冒和传染病;6体重适当，身体匀称，站立时头、肩位置协调;7眼睛明亮，反应敏捷，眼睑不发炎;8牙齿清洁，无龋齿，不疼痛，牙龈颜色正常，无出血现象;9头发有光泽，无头屑;0肌肉丰满，皮肤有弹性。
亚健康(inferior health或sub-health):指身体存在某种或多种不适，但无身体器质性病变的状态。
营养不良(malnutrition):或称营养失调，是指由于一种或几种营养素的缺乏或过剩所造成的机体健康异常或疾病状态。营养不良包括两种表现，即营养觖乏(nutrition deficiency)和营养过剩(nutrition excess)。
1. 2食物营养对人类健康的重要作用
人体健康取决于多种因素，如食物营养、遗传、体力活动、心理状态、生活习惯、环境状况等，其中最重要、影响最复杂的因素是食物营养。食物中营养素可归纳为三大功能:1为人体提供生命活动和体力活动所需要的能量，即碳水化合物、脂肪和蛋白质;2参与机体组织组成，如蛋白质、脂类、糖、部分矿物质等;3调节机体的生理功能，各种营养素均有不同的生理调节功能。
1. 2. 1食物营养对体格和智力发育的重要作用
食物中的各种营养素对人体体格和智力的发育均起着直接、间接或综合作用。如食物中的能量是否充足，直接关系到人体的生长发育。正处于生长发育的个体如果长期能量摄入不足(处于饥饿状态)，机体会动用自身的能量储备甚至消耗自身的组织以满足生命活动能量的需要，从而导致生长发育迟缓、消瘦、活力消失，甚至生命停止而死亡。蛋白质是组织细胞的基本组成成分，是生命活动的重要基础。维生素B、维生素B，和烟酸等营养素参与体内的能量代谢。如果能量和蛋白质等营养素同时缺乏，会引起蛋白质-能量营养不良。研究证明，儿童时期蛋白质-能量营养不良，可使智商降低15分，导致成年收人及劳动生产率下降10%。严重的蛋白质-能量营养不良，可导致局部或全身性水肿，小儿智力低下，甚至死亡。2004年安徽阜阳“奶粉”事件中出现的“大头婴”就是长期用蛋白质及其他营养素含量严重不足的伪劣“奶粉”喂养所致，其中数名婴儿死亡。据世界银行统计，发展中国家由于营养不良导致的智力低下、劳动力丧失或部分丧失、免疫力下降等造成的直接经济损失约占国民生产总值的3%~5%。
部分丧失、免疫力下降等造成的直接经济损失约占国民生产总值的3%~5%。钙、镁、磷是骨骼、牙齿中的主要成分，如果缺乏就相当于高楼缺少钢筋水泥。维生素D可促进钙参与骨骼、牙齿的形成，如果缺乏，幼儿骨端软骨难以骨化为正常的骨组织;婴幼儿期如果缺乏严重，可致佝偻病，体格发育异常。
碘是促进代谢和生长发育的一种重要营养素，与发育期儿童的身高、体重、肌肉、骨骼增长、大脑发育及性发育均密切相关，此期缺乏可致儿童生长发育受阻，可使儿童智商降低10%，成年后劳动能力下降10%。侏儒症的一个最主要的病因就是缺碘。如果在脑发育关键时期(怀孕6个月至出生后1岁内)严重缺碘，可致“呆小症”(克汀病)。
充足合理的食物营养对于提高国民的身体和智力素质具有重要意义。在工业革命时期，欧洲的食物供应较充足，人们的营养状况较好，体格强壮。著名经济学家、诺贝尔奖获得者Fagel通过对当时英格兰、威尔士和北欧国家经济增长因素的分析，证明北欧在这一时期的长期经济增长有一半以上应归功于其人民的体格(身高、体重)的增长。随着经济的发展，食物供应的丰富，我国儿童和青少年生长发育水平稳步提高(参见1. 5. 1节)。
1. 2. 2食物营养对预防疾病、维持身体健康的重要作用
食物中不同的营养素具有不同的生理功能，每种营养素在维持身体健康中均起着各自重要的作用。某些营养素的缺乏可直接引起缺乏病，如缺乏维生素A可引起夜盲症，缺乏维生素B，可致脚气病，缺乏维生素D可致佝偻病，缺乏烟酸可致癞皮病，缺乏维生素C可致坏血病(1744年英国海军上将Anson带领的航海船队在航海途中数百名海员死于坏血病)，缺铁可致缺铁性贫血，缺硒可致克山病等。
合理充足的食物营养不但可预防营养素缺乏症，而且还可预防某些常见病的发生。流行病学的资料表明，补充某些抗氧化营养素能降低一些常见病的发病率和死亡率，如补充微量元素硒可降低肝癌的发病率，补充维生素E可降低脑卒中、冠心病的死亡率等。又如补充提高免疫功能和抗氧化的营养素，可减少慢性支气管炎感染的发作次数。
合理的食物营养有利于预防某些慢性病，增进健康，延长寿命。有研究表明，中老年人适当控制能量的摄入，调整脂肪及不饱和脂肪酸的摄入，补充适量的抗氧化营养素，有利于预防或延缓某些慢性病的发生。
人又寿命与食物营养关系密切。如我国居民食物营养逐渐改善后，平均预期寿命由解放初期的35岁增加到2002年的71岁。从世界范围看，食物供应充足、经济发达国家或地区的人又平均预期寿命明显高于欠发达国家或地区。据统计，2002年经济发达的日本和中国香港预期寿命达81岁，瑞典、瑞士、意大利、澳大利亚达80岁，加拿大、新加坡等国达79岁，美国达77岁，而欠发达的非洲地区预期寿命仅为52岁，其中博茨瓦纳、莱索托只有37岁。
1. 2. 3合理的食物营养可提高临床的治疗效果
营养素的合理补充，能调整病人的生化代谢，有助于疾病的康复。如病毒性心肌炎的病人，除应用抗心律失常的西药和抗病毒、提高免疫功能、改善心肌循环的中药外，同时应用抗氧化的营养素——B-胡萝卜素、维生素C、维生素E、维生素A及微量元素硒保护心肌细胞，能提高疗效，使不少有病毒性心肌炎后遗症的病人得到康复。又如哮喘的治疗在控制感染诱因的同时，补充硒可减少白三烯的产生，从而减少哮喘的发作。
某些营养素能清除氧自由基，提高免疫功能，防止疾病的恶化和并发症。例如，糖尿病的治疗中补充微量元素铬和硒会使血糖易于控制，合理的饮食治疗可降低血糖，有些病情轻的初发病人通过饮食营养治疗就能控制血糖。饮食营养治疗还是防止糖尿病并发症的主要手段之一。又如，癌症病人在化疗和放疗过程中常因不良反应大、白细胞下降严重，而难以完成治疗计划，采用营养素的治疗后可减少不良反应，使化疗和放疗的计划顺利完成。营养治疗还能使一些癌前病变的病人得到逆转，减少癌变。
1. 2. 4食物营养对心理和行为的影响
心理学家及营养学家经过近几十年研究发现，人的心理状态和情绪好坏受到食物因素的影响。如食物中碳水化合物与蛋白质的含量会影响脑神经递质5-羟色胺的合成和活性。5-羟色胺对情绪、睡眠、行为等具有调节作用。高碳水化合物贫蛋白质的食物可引起胰岛素的高分泌，支链氨基酸进入肌肉，使血浆中的色氨酸比例升高，有利于大脑对色氨酸的摄取并转化5-羟色胺，对忧郁、紧张和易怒行为有缓解作用，并有短时促进睡眠的效应。相反，如果提高食物中蛋白质含量，则会消除这些效应，如果摄入色氨酸，则与摄人碳水化合物的作用类似。
食物营养对人的认知和食欲也有一定的影响。系列研究表明，葡萄糖可增强老年受试者的短期记忆力，在年轻受试者中也可观察到同样效果。含高饱和脂肪酸的食物影响大鼠的学习获得能力。高不饱和脂肪酸(二十二碳六烯酸)与婴儿视觉敏感度呈正相关。在食物中补充维生素B6、维生素B12和叶酸可显著增强老年人的认知功能和智力测试评分。胆碱可改善成年受试者的记忆力。许多研究表明，由于摄人脂肪不容易产生饱腹感，因此，往往导致摄食较多。
如果缺乏某些营养素，会出现一些精神和行为上的异常。如维生素D长期缺乏所引起的佝偻病，其早期常出现神经精神症状，患儿睡眠时惊跳、烦躁不安、易激怒等;铁长期摄入不足可引起贫血，出现食欲不振、精神萎靡或烦躁不安、记忆力下降等症状;锌缺乏严重的小儿智能发育可能受到影响，甚至有精神障碍，还可能出现异食癖，喜欢吃泥土、墙纸、煤渣或其他异物。
1. 3食品营养与农业和食品工业的关系
食品营养与农业和食品工业密不可分。农业生产和食品工业的生产状况与水平直接影响食物供应的数量和质量，从而影响到居民的营养与健康水平。反过来，居民的营养健康状况又为农业生产和食品工业的发展提供营养依据。其关系见图1-2。
1.3.1食品营养和农业的关系
农业最基本的功能是为人类的生存和发展提供可直接食用的农产品和用于食品加工的原料，是满足食品供应和营养需求的基础与保障。
居民的食物营养状况与农业的发展是密切相连的。我国从中华人民共和国成立初期到20世纪70年代，农业虽有发展，但较落后，食物供应不充足或仅得到基本保障，温饱问题尚未很好解决。据1959年第一次全国营养调查结果，当时平均每人每日实际摄入的能量仅8619kJ(推荐摄人能量为10042kJ/标准人)，平均每人每日蛋白质摄人量仅为57g(推荐摄人蛋白质75g/标准人)，且优质蛋白比例低，居民中营养不良比率较高。改革开放后，生产力得到极大解放，食物生产大幅度增长，我国食物供给实现了由长期短缺到总量基本平衡的历史性转变，食物供给得到充分保障。20世纪80年代后，我国粮食总产量达到4000亿kg以上，人均粮食产量近400kg;近几年粮食生产达到了5000亿kg水平，人均粮食400kg左右。改革开放以来，我国畜产品和水产品出现了从未有过的持续高速增长，肉类、禽蛋、奶类和水产品的总产量分别由1978年的856.5万t、280. 9万t(1982年)、88. 5万t、465. 5万t上升到2004年的7244. 8万t、4723万t、2368. 4万t、4901. 8万t，同时，蔬菜和干鲜果产量也成倍增长，居民食物营养状况得到极大改善。据2002年全国营养调查结果，平均每人每日实际摄人的能量达9442kJ，蛋白质摄入量达66. 1g，其中优质蛋白质比例增加。50多年来，儿童低体重率和生长迟缓率不断下降，同龄青少年的身高和体重分别增加数厘米和数千克以上;总死亡率由20世纪50年代初期的2. 5%以上下降到90年代后期的0. 65%，已低于部分发达国家;婴儿死亡率由20%下降到近3%;出生时期望寿命由35岁增加到70岁左右。
世界农业的发展为满足世界人又不断增长的食物供应和营养需求发挥了不可替代的作用。从1949~2004年的50多年间，世界及主要国家的谷物产量均有较大幅度增长，除日本外，无论是单产还是总产均增长一至数倍。世界肉类总产量由1961年的7144万t增加到204年的25782.2万t，增长两倍多。1961~1994年，世界肉类生产增长速度高于谷物生产增长速度，人均肉类产量增长速度高于人均谷物产量增长速度，其他农产品也有较大幅度增长。正因为如此，即使在世界人均耕地年增加量仅为0. 2%、而人又年增加量却为1. 6%的不协调情况下，世界食物供求仍达到基本平衡，且食物结构得到改善，营养不良的人又数量呈下降趋势。这是农业发展对人类营养的巨大贡献。但是，目前全世界患营养不良症的比例还较高，尤其在经济不发达、贫困、高人又增长率的国家和地区更为严重。
实际上，农业发展过程中没有脱离营养学理论及居民食物营养状况对农业的指导。党和政府十分重视营养工作，把发展食物生产、保障供给、改善居民营养作为一项基本国策。国务院先后批准颁布实施的《九十年代中国食物结构改革与发展纲要》(1993年)、《中国营养改善行动计划(1996~2000年)》(1997年)和《中国食物与营养发展纲要(2001~2010年)》(2001年)等，以及1996年国家启动的“大豆行动计划”均是以营养学及居民营养状况为依据而制定的以农业为基础的计划。在实际农业生产中其具体指导作用体现在以下3个方面:1调整农业生产结构。为改变居民优质蛋白质摄人偏少和营养不良发生率较高的状况，我国不断发展畜牧业和水产业，在种植业内部增加大豆种植面积，使农业生产结构发生了较大改变，种植业、畜牧业和水产业在农业总产值的构成比例分别由1980年的75.63%、18.42%、1.71%转变2003年的50.08%、32.13%、10. 57%，同时大豆的生产量有较大提高，从而居民的食物结构出现了相应变化，更符合营养需求。2选育高产(提高食物产量)优质(提高营养素含量)的动、植物品种。在提高食物产量方面，全国50年来育成并推广主要农作物品种6000多个，在全国范围内更新4~6次，每更换一次都增产10%~30%。如1952年我国粮食作物播种面积12397.9万hm2，总产量16392万t，到1999年，全国粮食播种面积减少了2. 73%，而总产量却增加了28912. 1万t，即增加了1. 76倍。在提高营养素含量方面，育出了许多高蛋白质含量和高赖氨酸含量的水稻、小麦、玉米品种，高瘦肉率(蛋白含量高)的生猪，高产奶量的奶牛等。3采用适当的种植和养殖技术，提高作物与畜禽水产品的产量和品质。
尽管食品营养学理论及居民营养状况对农业的指导作用已有所体现，但在宏观和微观上均显不够。宏观上仍然缺乏根据居民的营养需求对农业生产的布局、结构、作物种植和畜禽水产养殖规模等方面的指导作用，近几年我国农产品出现“卖难”和损失浪费的现象与此有关。微观上更是缺乏利用营养学知识对作物种植和畜禽水产养殖过程的指导作用，在种植养殖中—味追求产量的较多，对品质提高重视的较少。
1. 3. 2食品营养与食品工业的关系
食品工业是农业的延伸，主要利用农产、畜产和水产等原料加工制造以可直接食用或饮用成品为主的工业部门，其根本任务是为城乡居民提供形式多样、营养丰富或有一定功能、食用方便、经久耐储的各种食品，因此，食品工业与食品营养息息相关。
食品工业对食品营养的影响是多方面的:1食品工业的发展对于丰富我国居民的食物供应发挥了重要作用。改革开放后，我国食品工业发展速度始终快于其他行业的平均增长速度，2004年我国食品工业总产值达到16164亿元，约占全国工业总产值的10%，与农业产值的比值约为0. 5:1，加工比例约占农产品总量30%，所生产的食品达几十大类，品种数以万计。总体上，居民所消费的食物中约20%~30%为加工食品。2食品工业的发展对于保证食品均衡供应和稳定居民的膳食结构发挥了重要作用。由于农业生产的区域性和季节性强，常依靠加工食品来调节市场供应。例如，牛奶主要产地在内蒙古和黑龙江等省区，在当地通过加工成各种成品奶后供应全国各地。3食品工业的发展对于预防营养觖乏症和慢性病更有针对性。营养强化食品、适合不同人群的食品、保健食品都是根据居民营养实际状况设计生产的。4食品加工.对食品的营养价值具有双重影响。一方面在某些情况下产生有益作用，如淀粉的糊化、蛋白质的变性可使其变得更易于消化、吸收，提高营养价值;加热可破坏豆类中某些抗营养因子，提高豆类的营养价值。另一方面在某些情况下产生不利影响，导致一些营养素的损失或破坏，如热烫会造成部分食品中水溶性维生素的流失;加热杀菌会导致食品中维生素C等热敏性成分的破坏;若加工不当还可能造成某些危害，如一些富含淀粉类的食品在高温加工过程中易产生一种有毒的、存在潜在致癌性的化学物质丙烯酰胺。
食品工业包括从制定食品工业发展规划到具体设计食品类型及配方、确定食品工艺等各个方面，均离不开食品营养学理论的指导和以居民食物营养状况为依据。我国食品工业之所以有快速的发展，并且能在保障居民食物供应和改善膳食营养状况中做出重要贡献，与营养学密切相关。今后还需以营养学为指导，进一步调整与优化食品工业结构;重点发展乳品、大豆、肉类、水产加工业，增加优质蛋白质的供应;采用高新技术，设计和生产各种食品，最大限度保存和提高食品的营养价值，满足各类人群的营养需要。
1.4营养学发展概况
1.4.1营养学发展简史
营养学源远流长。约3000年前的西周时期，官方医政制度中设有食医，列众医之首。《周礼•天官冢宰》中记载有“食医，掌和王之六食、六饮、六膳、百馐、百酱、八珍之齐”，说明了食医的要责。中医理论典籍《黄帝内经•素问》就更全面系统地阐述了食物营养的重要意义，提出了“五谷为养、五果为助、五畜为益、五菜为充”的平衡膳食模式，成为世界上最早最全面的“膳食指南”，至今仍有重要价值。在东汉时期，《神农本草经》中有“海藻疗瘿”的具体描述。南朝齐梁时期陶弘景(公元493年)提出了“以肝补血、补肝明目”的见解。东晋葛洪(公元300年)在《肘后备急方》中有用海藻酒治疗甲状腺肿的记载。唐代名医孙思邈(公元581~682年)主张“治未病”的预防思想。我国古代还有“药食同源”的重要思想，滋补与食疗历史悠久，先后有几十部关于食物本草与食疗本草类的食物药理学著作。例如，明代李时珍《本草纲目》在大量观察、实践和取得珍贵经验的基础上，记载了350多种药食两用的动植物，并区分为寒、凉、温、热、有毒和无毒等性质，对指导人们营养与食疗有重要价值。明代姚可成在1520年编成的《食物本草》一书中，列出1017种食物，并以中医的观点逐一加以描述，分别加以归类，这在世界历史上处于前列地位。此外，我国历史上还有《食经》、《千金食治》等书籍，都反映了我国古代在营养学方面的成就。
国外最早关于营养方面的记载是在公元前400多年的著作中。《圣经》中有关于将肝汁挤到眼睛中治疗眼病的描述。当时西方人经常将食物用作化妆品或药品。古希腊的名医，世称医学之父的Hippocrates，在公元前300多年首先认识到食物营养对于健康的重要性。他认为健康只有通过适宜的饮食和卫生才能得到保障，提出“食物即药”的观点。这同中国古典营养学提出的“药食同源”的说法具有相似之处。当时西方人还用海藻治疗粗脖子病(甲状腺肿)及用宝剑淬过火的铁水治疗贫血。无论东方还是西方，受当时自然科学发展的局限，对营养学的认识只是对感性经验的总结和假说，是一种朴素的营养学。
现代营养学奠基于18世纪中叶，有“营养学之父”之称的法国化学家Lavoisier首先阐明了生命过程是一个呼吸过程，并提出呼吸是氧化燃烧的理论。整个19世纪到20世纪初是发现和研究各种营养素的鼎盛时期。19世纪初发现了钠、钾、钙、硫、氯、磷等元素;1810年发现第一种氨基酸亮氨酸;1838年首次提出蛋白质概念。1842年德国化学家、农业化学和营养化学奠基人之一Liebig提出，机体营养过程是对蛋白质、脂肪、碳水化合物的氧化过程，后来他的几代学生又通过大量的生理学和有机分析实验，先后创建了氮平衡学说，确定了三大营养素的能量系数，提出了物质代谢理论。他的一名学生Lusk撰写出版了国际上第一本营养学著作The Science of Nutrition。1912年发现了第一个维生素—维生素B1，之后35年又陆续发现了其他13种维生素。1929年亚油酸被证明是人体必需脂肪酸，1935年最后一种必需氨基酸—苏氨酸被发现。当时，科学界逐渐接受坏血病、脚气病、佝偻病、癩皮病、干眼病等致残、致死性疾病是营养素缺乏所致的观点。
20世纪30年代后，掀起了微量元素的研究热潮。当时认为世界各地出现的某些原因不明疾病可能与微量元素有关。1931年发现人的斑釉牙与饮水中氟含量过多有关;1937年发现仔猪营养性软骨障碍与饲料中锰缺乏有关，后被确认锰也是人的必需元素。在以后的40多年，陆续发现了锌、铜、硒、钼等多种微量元素为人体所必需，并得以确认。我国首先发现缺硒是克山病的主要致病因素，硒营养的研究处于世界领先水平。
20世纪中后期，营养学的研究工作日益深入。在微观方面，营养素尤其是维生素、微量元素对人体的重要生理作用机制不断得到深入揭示，营养与疾病的关系也得到进一步的阐明，食物中非营养成分的生理功能及对健康的作用成为新的研究热点，分子营养学应运而生。在宏观方面，包括营养调查、监测及各种人群营养干预研究在内的公共营养学有了新的发展，并在各国政府改善国民健康的决策中发挥着重要作用。
1. 4. 2营养学研究的重要进展
现代营养学经过100多年发展，研究不断拓展和深人，出现多个分支学科和领域，并均已取得重要成就，积累了大量的营养知识和信息。下面扼要介绍与食品营养学相关的几个领域在最近几十年来所取得的重要进展。
(1)基础营养:最近几十年，虽然没有新发现并被公认的营养素，但研究更加深入，并不断取得新进展。如:能量平衡受非常灵敏的机制调节，且认识还在深化;含碳水化合物食物的血糖指数概念得到认同，并广泛应用;膳食纤维的生理功能逐渐被认识，它对于预防胃肠道疾病、肥胖病、糖尿病、高脂血症等一些慢性非传染性疾病有重要作用;对维生素D内分泌系统及作用模式等有了新的进展;叶酸、维生素B12、维生素B6与出生缺陷及心血管疾病病因关联的研究已深入到分子水平;多不饱和脂肪酸特别是n-3系列的a-亚麻酸及其在体内形成的二十碳五烯酸和二十二碳六烯酸的生理作用逐渐被揭示，a-亚麻酸已被许多学者重新认定为是人体必需脂肪酸;硒对癌细胞有促进分化和抑制分裂的双向作用;维生素C、维生素E、b-胡萝卜素等可以直接清除体内自由基;硒、铁、锌、铜、锰等微量元素和维生素B2是体内抗氧化的辅助因子，它们在体内的抗氧化作用及其机制的研究仍在深人。
(2)营养与健康:营养与健康的关系已成为现代营养学的一项重要内容。越来越多的研究及流行病学调查表明，癌症、心脑血管病、糖尿病、肥胖症等一些严重危害身体健康的慢性病与膳食营养关系十分密切。膳食营养因素是这些疾病的重要成因，或者是预防和治疗这些疾病的重要手段;如高盐可引起高血压，叶酸、维生素B6和维生素B12对心血管疾病有预防效果。另外一些研究表明癌症、高血压、冠心病、糖尿病，乃至骨质疏松症等的发生和发展都与一些共同的膳食因素有关，尤其是由于营养不平衡而导致的肥胖，则是大多数慢性病的共同危险因素。所以，世界卫生组织强调在社区中用改善膳食和适当体力活动为主的干预策略来防治多种慢性病。这些方面的研究还在不断发展。
(3)食物中活性成分:这是目前营养学研究较活跃的一个领域。有些流行病学观察的结果难以用营养素来解释，而越来越多的动物实验结果表明，食物中许多非营养素生物活性成分特别是一些植物化学物质(phytochemical)具有重要的功能。目前食物中的非营养素生物活性成分研究较多的有:植物中的多类(酚酸和类黄酮);蔬菜中的类胡萝卜素及异硫氰酸盐;大蒜中的含硫化合物;大豆中的异黄酮;香菇、灵芝、魔芋、枸杞中的多碳水化合物;人参中的皂苷;红曲中的红曲色素等。这些成分中的大多数具有抗氧化、免疫调节和延缓衰老等多种作用，对心血管病和某些癌症具有一定的预防和辅助治疗作用。尽管目前还没有可靠的流行病学证据来具体说明从膳食中对这些成分摄入多少量才对健康有促进作用或对某些慢性病患者有保护作用，但多数学者认为这一新领域无论在理论上，还是在实际应用上均具有广阔的前景。值得注意的是，这方面的研究往往难以划清食品和药品的界限，故加强管理显得十分重要。
(4)营养与基因表达:随着分子生物学理论与技术在生命科学各个学科领域中的渗透与应用，营养因素与遗传基因相互作用的研究成为营养学中一个新的热点，并取得了一些重要进展。目前对有些营养素功能的认识已达到基因水平。例如，硒可能是通过调节谷胱甘肽过氧化物酶(GSH-Px)的mRNA稳定性来调控GSH-Px的基因表达。一些基因的异常表达或突变与某些慢性疾病的发生和发展有着密切关系，例如，血浆中同型半胱复酸水平异常升高被认为是动脉粥样硬化的危险因素。正常情况下，胱硫醚合成酶和亚甲基四氢叶酸还原酶将同型半胱氨酸分别转化为半胱氨酸和蛋氨酸，使血液中同型半胱氨酸维持在较低的水平。当表达这两种酶的基因发生突变时，两种酶的活性下降，同型半胱氨酸水平升高，成为发生动脉粥样硬化的危险因素。目前有可能了解基因-膳食-健康之间相互影响的三边关系，基因因素可能与膳食及生活方式因素发生交互作用，并影响人类对疾病的易患性。此外，膳食因素还可能影响基因多态性，从而影响相关疾病的发生。例如，膳食多不饱和脂肪酸的摄入水平可能影响载脂蛋白A1(APO A1)基因变异与血中高密度脂蛋白胆固醇水平的关联;膳食维生素D和钙的摄入量则可能改变维生素D受体(VDR)多态性与结直肠腺瘤危险性的关联。
(5)食品的营养强化:许多国家十分重视食品的营养强化。美国食品与药品监督管理局(FDA)自1941年提出第一个强化面粉标准后，强化食品层出不穷。目前，美国大约有92%以上的早餐谷类食物进行了强化。日本的强化食品种类繁多，分别有适用于普通人、病人和一些特殊人群食用的强化食品，并有严格的标准。欧洲各国在20世纪50年代先后对食品强化建立了政府的监督、管理体制。有些国家还法定对某些主食品强制添加一定的营养素，如英国规定面粉中至少应加入维生素B1(2. 4mg/kg)和烟酸(16. 5mg/kg)，人造奶油中必须添加维生素A和维生素D。丹麦也规定人造奶油及精白面粉中必须进行营养强化。我国在50年代初研制出婴儿强化食品，之后强化食品品种逐步增多，对预防一些营养缺乏症起到了一定作用。1994年我国建立了营养强化剂的使用标准，之后涌现出一些维生素、矿物质和氨基酸的强化食品，尤其是碘强化食盐，取得了显著的成效;强化食用油、强化酱油已有一定规模，并受到消费者欢迎;强化面粉已经过试点，近期将推出《营养强化面粉国家标准》，对添加维生素等各类营养素的营养强化食品市场进行强制性规范。
(6)公共营养:第二次世界大战以后，社会性的营养工作不断加强。在世界卫生组织(WHO)与联合国粮农组织(FAO)的努力下，加强了营养工作的宏观调控作用，提出了一些新概念，如营养监测(nutritional surveillance)、营养政策(nutrition policy)、投人与效益评估(assessment of input and benefit)等，逐步形成了公共(社区)营养学或社会营养学(social nutrition)，更加重视如何使广大人民群众得到实惠。有的国家制定颁发了有关社会营养的法律、法规，有的国家在议会中成立了主管营养工作的委员会，或在政府里成立了主管公共营养的机构。为了指导民众合理地选择和搭配食物，世界各国制定了膳食指南(dietary guideline)和营养素每日推荐供给量(RNI或RDA)。膳食指南和RNI的内容与指标随着营养学的研究进展而不断修改与调整。20世纪90年代后，欧美各国相继举行了RDA的专题讨论会，对其概念和内容进行了研讨。认为营养素不仅具有预防营养缺乏病的作用，而且有预防某些慢性病和延缓衰老的作用;在考虑摄人营养素作用的同时，应考虑摄入安全性。鉴于此，美国学者提出了膳食营养素参考摄人量(DRI)的概念，在RDA的基础上，增加了适宜摄入量(AI)和摄入量高限(UL)，其概念现为各国所接受。1992年在罗马召开了有159个国家政府领导人参加的世界营养大会，会上发布了《世界营养宣言》和《营养行动计划》，号召各国政府保障食品供应，控制营养缺乏病，加强宣传教育，并制定国家营养改善行动计划。
1. 5我国居民膳食营养状况及今后营养工作的重点
我国分别于1959年、1982年、1992年和2002年进行了4次全国性营养调查。2004年10月12日由国务院新闻办公室发布了第四次营养调查结果—《中国居民营养与健康现状》。与前几次的调查相比，最近十年我国城乡居民的膳食、营养状况有了明显改善，营养不良和营养缺乏患病率继续下降，同时我国仍面临着营养缺乏与营养失衡的双重挑战。
1. 5. 1我国居民膳食营养改善状况
2002年调查结果显示，我国城乡居民的膳食、营养状况有了明显改善，体现在以下几方面:1居民膳食质量明显提高。我国城乡居民能量及蛋白质摄入得到基本满足，肉、禽、蛋等动物性食物消费量明显增加，优质蛋白质比例上升。城乡居民动物性食物和优质蛋白质分别由1992年的人均每日消费210g和69g上升到248g和126g。与1992年相比，农村居民膳食结构趋向合理，优质蛋白质占蛋白质总量的比例从17%增加到31%，脂肪供能比由19%增加到28%，碳水化合物供能比由70%下降到61%。2儿童青少年生长发育水平稳步提高。婴儿平均出生体重达到3309g，低出生体重率为3. 6%，已达到发达国家水平。全国城乡3~18岁儿童青少年各年龄组身高比1992年平均增加3. 3cm。但与城市相比，农村男性平均低4. 9cm，女性平均低4. 2cm。3儿童营养不良患病率显著下降。5岁以下儿童生长迟缓率为14. 3%，比1992年下降55%，其中城市下降74%，农村下降51%;儿童低体重率为7. 8%，比1992年下降57%，其中城市下降70%，农村下降53%。4居民贫血患病率有所下降。城市男性由1992年的13. 4%下降至10. 6%;城市女性由23. 3%下降至17. 0%;农村男性由15. 4%下，降至12. 9%;农村女性由20. 8%下降至18. 8%。
1. 5. 2我国居民膳食营养存在的问题
虽然我国居民的膳食营养得到很大的改善，但仍存在很多问题:1城市居民膳食结构不尽合理。畜肉类及油脂消费过多，谷类食物消费偏低。2002年城市居民每人每日油脂消费量由1992年的37g增加到44g，脂肪供能比达到35%，超过世界卫生组织推荐的30%的上限。城市居民谷类食物供能比仅为47%，明显低于55%~65%的合理范围。此外，奶类、豆类制品摄人过低仍是全国普遍存在的问题。2一些营养缺乏病依然存在。儿童营养不良在农村地区仍然比较严重，5岁以下儿童生长迟缓率和低体重率分别为17.3%和9.3%，贫困农村分别高达29. 3%和14.4%。生长迟缓率以1岁组最高，农村平均为20.9%，贫困农村则高达34.6%，这说明农村地区婴儿辅食添加不合理的问题十分突出。铁、维生素A等微量营养素缺乏是我国城乡居民普遍存在的问题。我国居民贫血患病率平均为15.2%;两岁以内婴幼儿、60岁以上老人、育龄妇女贫血患病率分别为24.2%、21.5%和20.6% 3~12岁儿童维生素A缺乏率为9.3%，其中城市为3. 0%，农村为11.2%;维生素A边缘缺乏率为45. 1%，其中城市为29. 0%，农村为49. 6%。全国城乡钙摄人量仅为391mg，相当于推荐摄人量的41%。3慢性非传染性疾病患病率迅速上升。高血压患病率有较大幅度升高;糖尿病患病率增加;超重和肥胖患病率呈明显上升趋势;血脂异常值得关注;膳食营养和体力活动与相关慢性病关系密切;高盐饮食与高血压的患病风险密切相关;饮酒与高血压和血脂异常的患病危险密切相关。特别应该指出的是脂肪摄人过多、体力活动过少的人，患上述各种慢性病的可能性更大。
1. 5. 3我国今后食品营养工作的重点
《中国居民营养与健康现状》(2004年)明确指出:“实现全面建设小康社会的战略目标，根据本次调查(2002年全国营养调查)结果，从国情出发，从急需入手，以不失时机和分类指导为原则，将从政策支持、市场指导和群众教育三方面加强居民营养改善和慢性病预防工作。”《中国食物与营养发展纲要(2001~2010年)》提出了我国食物与营养发展的指导思想、基本原则和发展目标，确定了优先发展的重点领域、地区和重点考虑的人群，以及促进食物与营养发展的政策措施。许多专家也阐述了自己的观点，归纳起来，我国今后一个阶段的食物营养工作重点如下:
(1)预防营养不良，全面提高国民身体素质。营养不良，特别是儿童时期的营养不良，不仅妨碍他们正常的体质发育，而且在很大程度上影响其智力发育，关系到人力资源的综合素质。从全球看，我国是营养不良问题比较严重和复杂的国家，尤其在贫困地区，受到营养不良影响的比例仍高达2/3以上。有专家指出，在今后几十年内如何通过改善我国居民的膳食营养状况来消除营养不良，改善儿童生长发育，提高人又的总体素质，是我国营养工作的重要任务。
(2)预防慢性病，增进健康，延长寿命。据卫生部统计，我国每天约有15000余人死于慢性病，已占全部死亡的70%以上，其中与营养有关的慢性非传染性疾病占很大比例，而且由此造成的经济损失也十分惊人。因此，制定预防策略，提倡合理膳食，改善人们的不良饮食结构与习惯，并加以人工干预措施，遏制住这些疾病在广大城乡地区中快速增长的势头，延长中老年人的健康寿命，也是非常重要的任务。
(3)科学地发展农业与食品工业，满足人们对食物营养的需要。我国人又目前已经超过13亿，在今后20年内将达到16亿。因此，首先要提高食物生产总量，以保证人又日益增长的需要。同时，根据我国营养现状，居民对食物多样化、优质化的需求明显增加，食物生产必须满足不同消费群体多样化的营养需求，增加优质蛋白类食品、含多种微量元案或维生素的食品以及质优价廉的功能食品的供应。因此，必须加强对农业、食品工业的科学指导，发挥其在改善营养与提高人民健康水平中的重要作用。
(4)加强营养学与食品科学的基础与应用研究，为进一步改善居民膳食营养状况提供理论与技术支持。在营养学方面，应用现代生物学技术更深入地认识食物中营养素及活性成分的生理功能，观察其对基因表达、细胞功能的影响，防止疾病基因的表达，探讨更科学的膳食营养措施等，均是需要加强的领域。在食品科学方面，以营养学为指导，以居民营养现状为依据，应用各种高新技术，加强营养强化食品、不同人群的营养食品、新资源食品、保健食品、工程食品以及主食工业化的研究与开发，也都是今后的重要发展方向。
(5)加强国家公众营养改善措施，普及食物与营养科学知识。一方面要加强政府的宏观指导，尽快制定相关法规，将国民营养与健康改善工作纳入国家与地方政府的发展规划;另一方面要采取各种形式和措施，大力宣传食物与营杀科学知识，倡导平衡膳食与健康生活方式，提高居民的自我保健意识和能力。
1. 6本教材的内容、教学目标与要求
本教材主要是为食品科学与工程专业学生编写的。鉴于食品专业学生的知识背景和教学目的，主要安排了营养学基础、食物营养、合理营养和社区营养四部分内容。
第一部分(第1~5章)营养学基础包括食物的体内过程和营养学基础知识。食物的体内过程介绍人体消化系统和排泄系统的组成及消化液的成分和作用，食物的消化及营养素的吸收、运输、代谢等基本过程;营养学基础知识介绍人体能量需要的构成，能量消耗量的测定及估算方法，能量平衡等，碳水化合物、脂类、蛋白质、矿物质、维生素的种类、生理功能、缺乏症、过多症、参考摄人量及膳食来源等，脂类、蛋白质营养价值的评价方法，部分重要的非营养素活性物质的生理功能等。
第二部分(第6~9章)食物营养包括各类食物的营养价值、储藏与对加工食品营养价值的影响、食品的营养强化、保健食品等。各类食物的营养价值介绍食物营养价值的相对性及谷类、豆类、蔬菜和水果、薯类、肉、乳、蛋类等主要食品的营养价值;食品的营养强化介绍食品营养强化的意义、基本原则，营养强化食品的种类及其强化方法等;保健食品介绍保健食品的概念、特征、原料、加工、功能评价及管理等，还介绍了低脂低能食品、仿生食品、广东凉茶等具有一定保健作用的特殊食品。
第三部分(第9、10章)合理营养包括特殊人群营养、膳食营养与健康。特殊人群营养介绍孕妇、乳母、儿童、老年人、运动员和特殊环境作业人员等不同人群的生理状况及营养需求特点，以及合理的膳食原则等。膳食营养与健康介绍营养对机体免疫机能的影响，膳食营养与肿瘤、冠心病、肥胖、糖尿病等疾病的关系及预防这些慢性疾病的膳食原则。
第四部分(第12章)社区营养介绍膳食营养素参考摄入量(DRI)的确定与应用，合理膳食结构与居民膳食指南，营养调查和营养监测的作用与基本方法，改善居民营养状况的主要宏观措施。
“食品营养学”是食品科学与工程专业一门重要的专业基础课。通过教学，学生应首先全面理解和掌握营养学的基本理论知识，掌握人体对能量和各种营养素的需要;其次，认识各类食品的营养价值及营养素在食品加工与储藏过程中的变化规律，并重点掌握食品营养强化和食品新资源开发的原理与方法;再次，了解不同生理条件与不同环境条件下人群的生理及对营养需求的特点，了解膳食营养与健康的关系，掌握合理膳食的原则和方法;最后，掌握社区营养工作的内容与方法，以便在今后从事食品生产或相关工作中，能够良好地运用营养学知识解决实际问题，为改善我国居民的营养状况和提高居民的健康水平服务。掌握不同人群营养需求的特点与膳食原则。
“食品营养学”是以“人体生理学”、“生物化学”等课程为基础，并与“食品化学”、“食品工艺学”、“食品卫生学”等课程有密切联系。所以，要求食品科学与工程专业的学生首先具有一定的生理学、生物化学、食品化学、食品工艺学等方面的知识，特别要打好生物化学的基础。
思考题
1. 何谓营养、营养素和营养学?
2. DRI的概念是如何提出的?它包括哪些指标，各自的含义是什么？
3. 近几十年来营养学主要取得了哪些进展?
4. 食品营养与农业和食品工业的关系如何?
5. 我国居民营养现状如何?
6. “营养与食品营养学”教学目标的内容是什么？
(本章编写人:孙远明)。